---
title: 前端路由实现
date: 2020-10-31 15:29:23
category:
  - 编程笔记
tags: ['vue', 'react']
slug: the-front-end-routing
thumbnail: '../../thumbnails/frameworks.png'
---

## 什么是路由

路由这概念最开始是在后端出现的，在前后端不分离的时候，由后端来控制路由，服务器接收客户端的请求，解析对应的 `url` 路径，并返回对应的页面或者资源。

简单的说：路由就是根据不同的 `url` 地址来展示不同的内容或页面。

## 前端路由

在没有 `Ajax` 以前， 用户的每次更新操作都需要重新刷新页面，非常的影响交互体验。后来，为了解决这个问题，便有了 `Ajax`(异步加载方案)，`Ajax` 给体验带来了极大的提升。

虽然 `Ajax` 解决了用户交互时体验的痛点，但是多页面之间的跳转一样会有不好的体验，所以便有了 `spa`(`single-page application`)使用的诞生。而 `spa` 应用便是基于前端路由实现的，所以便有了前端路由。

PS：如今比较火的 `vue-router` 和 `react-router` 也是基于前端路由实现的

## 前端路由的两种实现原理

1. `Hash` 模式

   `window` 对象提供了 `onhashchange` 事件来监听 `hash` 值的改变，一旦 `url` 中的 `hash` 值发生改变，便会触发该事件

   ```js
   // baidu.com/#/one
   window.onhashchange = function () {
     // hash 值改变
     // do something
   }
   ```

2. `History` 模式

   `html5` 的 `History API` 为浏览器的全局 `history` 对象增加的扩展方法。`history` 其实就是浏览器历史栈的一个接口。`window` 对象提供了 `onpopstate` 事件来监听历史栈的改变，一旦历史栈信息发生改变,便会触发该事件。

   需要特别注意的是，调用 `history.pushState()` 或 `history.replaceState()`不会触发 `popstate` 事件。只有在做出浏览器动作时，才会触发该事件

   ```js
   window.onpopstate = function () {
     // 历史栈 信息改变
     // do something
   }
   ```

   - `history` 常见 `api`

     ```js
     // history 提供了两个操作历史栈的 API
     // history.pushState 和 history.replaceState

     history.pushState(data[,title][,url]);//向历史记录中追加一条记录
     history.replaceState(data[,title][,url]);//替换当前页在历史记录中的信息。
     // data: js()方法创建的新历史记录条目关联。无论何时用户导航到新创建的状态，popstate事件都会被触发，并且事件对象的state属性都包含历史记录条目的状态对象的拷贝。

     //title: FireFox浏览器目前会忽略该参数，虽然以后可能会用上。考虑到未来可能会对该方法进行修改，传一个空字符串会比较安全。或者，你也可以传入一个简短的标题，标明将要进入的状态。

     //url: 新的历史记录条目的地址。浏览器不会在调用pushState()方法后加载该地址，但之后，可能会试图加载，例如
     ```

## 实现一个简单的前端路由
