---
title: 为什么互联网行业如此迷人
slug: why-the-internet-industry-is-so-fascinating
category:
  - 读书笔记
thumbnail: "../../thumbnails/note.png"
date: 2020-04-23 20:10:08
layout: "simple"
---

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;首先，互联网的传播速度很快，传播成本很低，也就意味着，当一个标准化的产品或服务出现之后，它能享受到其他行业无法比拟的边际效应。这个说法可能有点枯燥，我们可以简单的看看弹弹堂和仙域这两款网页游戏，几十个人的团队，一款产品，一夜之间服务上千万的用户，一个月两三千万的收入，一千万以上的利润，这就是边际效应，这就是为什么出现了很多互联网新贵。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;其次，互联网是一个可以承载智能网络。和传统的建筑施工或者电信业相比，它能承载更多的想象力，可以探索的空间无限，新的产品形态不断取代已有产品，这里是智慧的角斗场。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;综合以上两点，互联网行业是一个可以发挥创造力进行探索的行业，同时又能为从业者提供生活保证。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;其实我要说的不是这些，我要说的是每个行业都代表一种生活方式，互联网的真正迷人之处在于它所带来的生活方式。得益于无止境的探索和竞争，团队的单位时间产出越高，越容易在竞争中获胜，于是，互联网产品团队非常重视团队的兴奋度。兴奋度这个概念听上去好像有点虚，但是当你走进一些团队，和团队成员聊天，他们是斗志昂扬灵感闪现编码如飞，还以抑郁愤懑被动行事，再看看他们的产出，就知道兴奋度对于团队来说就像是空气和水一样重要。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;保持团队的兴奋度有三大要素：**对目标的认识**、**工作的节奏**、**来自用户的正反馈**。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;一个伟大的目标还是一个邪恶取名逐利的目标，会直接影响团队成员的投入度。腾讯曾经颁奖给 QQ 盲人版的产品经理，但是这位产品经理说，“我不配拿这个奖，如果我是负责评奖的领导，我会把自己的眼睛蒙起来用一遍这个软件，我就会发现它虽然能和读屏软件协同工作，但是它对 tab 键的支持是随机的，没有经过无障碍优化，盲人用键盘来操作完全不能预期下一次 tab 会定位到哪里。在资源有限的情况下做到这个程度，只能算是非常非常凑合着用，远不如原来的 QQ2008 版本实现的效果。” 这位产品经理不是为了追求奖励而工作，他是为了帮助盲人。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;什么是共识，共识就是我们找到一个方式相互认同，可以辩论，可以投票排序，也可以抽签，具体方式并不重要，关键是相互认同。如果某个人可以下达强制命令，团队中的其他成员就变成了命令的执行者，而不是共识的拥护者。这两者似乎没什么区别？当一个人成为执行者的时候，他的大脑很大一部分就闲置了，长久以往就整个闲置了，团队就失去了他的智慧，甚至会失去这个成员。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;达成共识这件事情本身也有效率的问题，如果团队成员靠的很近能够随时面对沟通，如果团队成员的技能有所重叠更容易相互理解，如果有高效的的决策机制，都能提升团队的整体产出的效率。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;节奏是什么？可以说，产品团队的领导的关键使命是，抗住上面的需求，憋住自己的需求，管理下面的需求，为团队创造节奏感。工作有了韵律，团队成员就会共振，就会和谐，反之，则会地震。人喜欢按计划行事，因为他做着手头工作的时候，可以先想着下一步的工作，工作和工作的衔接就会很流畅，如果计划总是被打断，就没有了下一个任务的预加载。当然，并不是说计划完全不能变，在工作进行的过程中，如果有了重要的机会时间窗，或者要应对来自外界的威胁，团队成员达成新的共识，那就可以改变计划。过于随便的改变节奏，特别是因为没有那么紧急重要的事情就改变节奏，团队成员就无法达到自己期望中的效率，觉得自己是在浪费生命。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;来自用户的反馈可以帮助产品进步，但是太多的负面反馈会打击团队的士气和信心，寻找正反馈，把它们当成兴奋剂，不断注入给团队，能让团队兴奋得更持久。在这方面我很佩服 Blizzard，他们可以用十年秘密开发一款游戏，期间很少与用户互动，可能用户对之前作品的认可已经足够激励和鞭策他们了。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;最后再说一点，人才，人的效能是有差异的，这是事实 Joel Spolsky 通过研究耶鲁大学学生的编程作业成绩发现，程序员的生产率有 5 倍或 10 倍的差距，这个差距不是靠堆几倍的人可以填补的，因为一个优秀的程序员独自完成一项任务，不需要额外的沟通和协调，同样的任务让 5 个程序员一起完成他们之间就必须沟通和协调，他们的工作效率会有很大损耗，这就是布鲁克斯法则——“向一个已经延误的软件项目增加人手，只会使它更加延误”。那么如何获得人才？当一个团队有了伟大的目标，有了平等的沟通方式，有了动人的节奏，有了用户的认可，它就有了足够的魅力去吸引最优秀的人才加入。人才永远不是问题，问题是一个行业、一个公司、一个团队对待人才的方式。

> 摘抄自：《结网》
