---
title: css 开发规范
tags:
  - css
category:
  - 编程笔记
slug: css-development-specification
date: 2019-06-25 02:20:20
thumbnail: '../../thumbnails/css3.png'
---

`css` 的一些书写经验心得记录

## 文件名称以及路径的划分

```terminal
|-- css
    |-- [业务类文件夹]
    |-- [通用类-样式重置].css 放置 Normalize.css 或者 reset.css
    |-- [通用类-公用组件].css 放置公用模块的样式和一些基础样式
    |-- [通用类-ie 兼容].css
```

## 样式命名规范

`BEM` 是一个简单又非常有用的命名约定。让你的 `css` 代码更容易阅读和理解， `BEM` 是一个非常有用，强大，简单的命名约定，可以让你的前端代码更容易阅读和理解，更容易协作，更容易控制

什么是 BEM 命名规范？

`Bem` 是块（block）、元素（element）、修饰符（modifier）的简写，由 `Yandex` 团队提出的一种前端 `css` 命名方法论

1. `BEM` 命名模式

   `BEM` 命名约定的模式是：

   ```css
   .block {
     /* 代表了更高级别的抽象或组件 */
   }
   .block__element {
     /*
     block__element 代表 .block 的后代，用于形成一个完整的 .block 的整体
     */
   }
   .block--modifier {
     /*
     block--modifier 代表 .block 的不同状态或不同版本
     */
   }
   ```

   使用两个连字符和下划线而不是一个，是为了让你自己的块可以用单个连字符来界定。

   其中块可以用单个连字符来界定：如

   ```css
   .site-search {
   } //块
   .site-search__field {
   } //元素
   .site-search--full {
   } //修饰符

   /*
   比如
   */
   .header {
   }

   .header__logo {
     // header 下的 logo 部分
   }

   /*比如*/

   .site-logo {
   }
   .site-logo--big {
     // 大一点的 logo
   }
   ```

   ```html
   <!-- 文本-功能__属性 -->
   <p class="text-select__color">明月几时有，把酒问青天</p>
   <style>
     .text-select__color::selection {
       color: red;
       background: red;
     }
     .text-select__color::-moz-selection {
       color: #fff;
       background: #ff5e2c;
     }
     .text-select__color::-webkit-selection {
       color: #fff;
       background: #ff5e2c;
     }
   </style>
   ```

2. 什么时候应该用 BEM 格式

   使用 `BEM` 的诀窍是，你要知道什么时候哪些东西是应该写成 `BEM` 格式的。

   并不是每个地方都应该使用 `BEM` 命名方式。当需要明确关联性的模块关系时，应当使用 `BEM` 格式。

   比如只是一条公共的单独的样式，就没有使用 `BEM` 格式的意义：

   ```css
   .hide {
     display: none !important;
   }
   ```

   > `BEM` 最难的部分之一是明确作用域是从哪开始和到哪结束的，以及什么时候使用或不使用它。随着不断使用的经验积累，慢慢就会知道怎么用，这些问题也不再是问题

## 代码结构优化

- 对公共样式提取分类

- 为了避免 `class` 命名的重复，命名时取父元素的 `class` 名作为前缀

- 使用 `css` 预处理语言： `less` 或者 `scss` 、 `stylus` 等

- 将实用的 `css` 抽象为一个公共类名出来，比如

  ```css
  .hide {
    display: none;
  }
  .inline-block {
    display: inline-block;
  }
  .fl {
    float: left;
  }

  /*内边距提取*/
  .padding-0 {
    padding: 0;
  }
  .padding-xxs {
    padding: 5px;
  }
  .padding-xs {
    padding: 10px;
  }
  .padding-sm {
    padding: 20px;
  }
  .padding-md {
    padding: 30px;
  }
  .padding-lg {
    padding: 40px;
  }
  .padding-xl {
    padding: 50px;
  }
  .padding-xxl {
    padding: 60px;
  }
  ```

## 给元素定义样式的顺序

1. 显示与浮动 [Display & Flow]

2. 定位 [Positioning]

3. 尺寸 [Dimensions]

4. 边框相关属性 [Margins、Padding、Borders、Outline]

5. 字体样式 [TypographicStyles]

6. 背景 [Backgrounds]

7. 其他样式 [Opacity、Cursors、Generated Content]

## 浮动

float 设计的初衷是为了文字环绕图片效果，float 有的特殊的行为表现，float 的特性：包裹和破坏。float 元素的父容器被破坏，父元素的高度塌陷；float 的破坏父元素高度，但是这是特性不是 bug。

BFC 块级格式化上下文：因为多个 div 每一个只产生一个盒子，默认的 display 下，div 产生块级盒，无法按照我们想法排列，为了让块级盒按照我们的意愿排布，我们需要引入一个概念：block formatting context，简称 BFC。

如何降低浮动破坏性造成的影响即清除浮动：

1. 在底部添加元素添加 clear:both，所以可以给父元素添加伪元素来清除浮动。
2. 让父元素格式化上下文 BFC (较少使用)

   ```css
   .clearfix:after {
     content: '';
     display: table;
     clear: both;
   }
   .clearfix {
     *zoom: 1;
   }
   ```

不要滥用 clearfix，只能用到包含浮动子元素的父元素上，浮动可以让元素 block 化，浮动可以去除元素之间的空格。

## 定位

absolute 绝对定位的理解：relative 可以限制 absolute；absolute 可以摆脱 overflow 的控制；absolute 可以脱离文档流。

无依赖 absolute：单独给子元素设置 absolute，然后通过子元素的 marign 来改变位置和 padding 来改变
跟随性：无依赖的 absolute 拥有跟随性，不占据任何空间。

动画尽量作用在绝对定位元素上，动画效果不会影响其他元素上。

绝对定位元素不一定要使用 z-index 来确定层级，通过 dom 顺序来调整或者是全部设置为 z-index:1。

定位元素的宽高无需使用 height 和 width 设置。

## overflow

overflow 起作用的前提：非 inline 要有尺寸宽高; overflow 默认滚动条来自 html，所以默认样式只需要设置

```css
html {
  overflow: scroll;
}
```

获取页面的滚动高度

```js
// chrome
document.body.scrollTop
document.documentElement.scrollTop
var scrollHeight = document.body.scrollTop || document.documentElement.scrollTop
```

ios 原生滚动回调效果

```css
-webkit-overflow-scrolling: touch;
```

overflow 失效的原因可能是滚动内部元素设置 absolute；如何避免 overflow 失效：

1. 将 overflow 自身设置 relative
2. 在 overflow 元素中添加一个 relative 的 div
3. overflow 元素自身设置 transform 属性

css3 中的 resize 属性，不起作用需要设置 overflow 属性。

文字溢出省略号表示 text-overflow:eslipsis;属性，如果不起作用需要设置 overflow 属性。

## 行高

行高即一行文字的行高，行高可以让单行文本垂直居中，只有字体大小为零的时候，行高才是绝对的垂直居中。行内盒子模型，内联元素的内容区域都可以设置行高。内联元素的高度：不是由里面的文字撑开的，是由 line-height 撑开的。

行高的计算方式 `内容区域高度 + 行间距 = 行高`，其中内容区域的高度与字号和字体有关，与 line-height 无关，
可以调节水平偏移的还有 `vertical-align:40px;`

line-height 支持的属性，使用数值来设置当前的行高，是根据当前的元素的 font-size 来计算的。

```css
/* inherit 继承 */
body {
  font-size: 14px;
  /* 博客类 */
  line-height: 1.5;

  /* 常用网站 */
  font-size: 16px;
  line-height: 20/16;
}
```

行高不会影响图片实际占据的高度，消除图片底部间隙的方法

1. 图片块状化

   ```css
   img {
     display: bolck;
   }
   ```

2. 图片底线对齐

   line-height 实现图片垂直居中

   ```css
   .box {
     line-height: 300px;
     text-align: center;
     img {
       vertical-align: middle;
     }
   }
   ```

多行文本水平垂直居中

```css
.box {
  line-height: 250px;
  text-align: center;
  .text {
    display: inline-block;
    line-height: normal;
    text-align: left;
    vertical-align: middle;
  }
}
```

## vertical-align

vertical-align 生效的前提条件：inline 属性的元素或者 table-cll 元素生效
