---
title: css 极简框架 bulma 使用
tags:
  - css
  - bulma
category:
  - 编程笔记
slug: used-css3-bluma
date: 2018-06-29 02:20:20
thumbnail: '../thumbnails/bluma.png'
---

[原文出处](http://www.ruanyifeng.com/blog/2017/10/bulma.html)

网页样式需要大量时间进行调整，所以最省事的方法就是使用 css 框架

Bootstrap 是最著名的 css 框架，但是有点重量，所以更加轻量化，更加易用的框架 —— bulma 。有了它，即使完全不懂 css ，也轻而易举的做出美观的网页。

## 简介

Bluma 框架最大的特点，就是简单好用。所有的样式都基于 class，只需要为 html 元素指定 class，样式便立刻生效

```html
<a class="button is-primary is-large">loginin</a>
```

上面代码中，a 元素只需要加上 class，就会出现一个主色调(is-primary) 的大(is-large) 按钮

Bulma 是一个手机优先的框架，提供五个宽度断点，具有良好的自适应特性，可以随心所欲为不同设备设置不同样式。

- mobile: 小于等于 768px
- tablet: 大于等于 769px
- desktop: 大于等于 1024px
- widescreen: 大于等于 1216px
- fullhd: 大于等于 1408px

它提供二十多种常用组件，比如表单 、表格、图标、面包屑、菜单、导航、Modal 窗口等等。简单的网站，可以不用写任何 CSS 代码。

## 基本用法

Bulma 的安装只需一步，把样式表插叙网页即可。

```html
<link rel="stylesheet" href="css/bulma.min.css" />
```

使用的很简单，就是为 html 元素加上 class

```html
<a class="button">Button</a>
```

上面的代码为 a 元素加上 button 类，这个链接就会被渲染成按钮。
!()[/images/bulma-btn1.png]

Bulma 提供了大量的修饰器，用来改变基类的样式，他们都是以 is-或者 has-开头。比如，要改变 Button 的大小，就可以使用下面的修饰类

```html
<a class="button is-small">Small</a>
<a class="button">Normal</a>
<a class="button is-medium">Medium</a>
<a class="button is-large">Large</a>
```

!()[/images/bg2017102306.png]

Bulma 默认提供 6 种颜色

- is-primary
- is-link
- is-info
- is-success
- is-warning
- is-danger

!()[/image/btn-color.png]

按钮状态修饰类

- is-hovered
- is-focused
- is-active
- is-loading

## 网格体系

Bulma 的网格体系基于 flex 布局，写起来很容易。最简单的用法就是 columns 指定容器，使用 column 指定项目

!()[/images/columns.png]

```html
<div class="columns">
  <div class="column">First column</div>
  <div class="column">Second column</div>
  <div class="column">Third column</div>
  <div class="column">Fourth</div>
</div>
```

屏幕大于 768px 时，所有项目平铺，平分容器的宽度，宽度小于 768px 时，所有项目变成垂直堆叠

以下修饰类用来指定项目的宽度

- 四分之三 is-three-quarters
- 四分之一： is-one-quarter
- 三分之二：is-two-thirds
- 三分之一：is-one-third
- 二分之一：is-half
- 五分之四：is-four-fifths
- 五分之三：is-three-fifths
- 五分之二：is-two-fifths
- 五分之一：is-one-fifth

此外，还有一些修饰类也非常有用。

- is-narrow：网格的宽度由内容的宽度决定
- is-centered：网格内容居中对齐
- is-gapless：网格之间没有间距

Bulma 也支持 12 网格体系

- is-2
- is-3
- is-4
- is-5
- is-6
- is-7
- is-8
- is-9
- is-10
- is-11

如果要指定某个网格偏移，可以用 is-offset-修饰类。

- is-offset-one-quarter
- is-offset-one-fifth
- is-offset-8
- is-offset-1

## 响应式布局

前面说过，Bulma 有五个宽度断点，分别是 mobile（手机）、tablet（平板）、desktop（桌面）、widescreen（宽屏）、fullHD（高清）。

columns 布局默认是在手机上垂直堆叠，其他宽度都是平铺。如果希望手机也保持平铺，可以加上 is-mobile 修饰类。

```html
<div class="columns is-mobile">
  <div class="column">1</div>
  <div class="column">2</div>
  <div class="column">3</div>
  <div class="column">4</div>
</div>
```

如果希望手机和平板是垂直堆叠，其他宽度平铺，可以使用 is-desktop 修饰类

```html
<div class="columns is-desktop">
  <div class="column">1</div>
  <div class="column">2</div>
  <div class="column">3</div>
  <div class="column">4</div>
</div>
```

如果希望在不同设备，网格占据不同的宽度，可以像下面这样写。

```html
<div class="
  column
  is-half-mobile
  is-one-third-tablet
  is-one-quarter-desktop
">
</div
```

上面代码中，手机是 flex 布局，平板是 inline 布局，其他宽度是 block 布局。

下面是隐藏某个项目的修饰类。

- is-hidden-mobile：只在手机隐藏
- is-hidden-tablet-only：只在平板隐藏
- is-hidden-desktop-only ：只在桌面隐藏
- is-hidden-touch：手机和平板隐藏，其他宽度显示

## 文字

Bulma 提供 7 个修饰指定文字大小。

- is-size-1： 3rem
- is-size-2： 2.5rem
- is-size-3： 2rem
- is-size-4： 1.5rem
- is-size-5： 1.25rem
- is-size-6： 1rem
- is-size-7： 0.75rem

可以为不同设备指定不同的文字大小。

- is-size-1-mobile：手机是 size-1
- is-size-1-tablet：平板是 size-1
- is-size-1-touch：手机和平板是 size-1
- is-size-1-desktop：桌面、宽屏和高清是 size-1
- is-size-1-widescreen：宽屏和高清是 size-1
- is-size-1-fullhd：高清是 size-1

此外，还有字体颜色、对齐、轻重的修饰类。

## 定制

最后这个部分是高级内容，讲解如何定制 Bulma，也就是修改默认样式。Bulma 采用 Sass 语法（注意，不是 Scss 语法），所以定制的样式也必须使用 SASS。
首先，克隆或下载源码。

```bash
git clone https://github.com/jgthms/bulma.git
```

然后安装依赖

```bash
cd bulma
npm i
```

接着，在源码的根目录里面，新建一个 app.sass 文件，定制的代码都写在这个文件。在它里面，先引入 Bulma 基础变量。如果需要的话，可以改掉。

```bash
@import "./sass/utilities/initial-variables"
$blue: #72d0eb
$pink: #ffb3b3
$family-serif: "Merriweather", "Georgia", serif
```

上面代码中，预设的 blue、pink 和 family-serif 变量被改掉。
有一些 Bulma 变量是从基础变量衍生的，需要的话也可以改掉。

```scss
$primary: $pink;
// 主色调变成了pink变量
```

接着，在这个文件里面加载 Bulma 的入口脚本。

```css
@import './bulma';
```

这一行的下面，你就可以写自己的样式了，比如为所有标题加一个下划线。

```css
.title {
  text-decoration: underline;
}
```

最后，打开 package.json ，找到如下代码

```json
"build-sass": "node-sass --output-style expanded --source-map true bulma.sass css/bulma.css
```

把里面的 bulma.sass 改成 app.sass。

```json
"build-sass": "node-sass --output-style expanded --source-map true app.sass css/bulma.css",
```

以后每次修改完样式，运行一下 npm run build，就会生成自己的样式表 css/bulma.css 了。
