---
title: git 提交规范
date: 2019-06-30 16:24:00
tags: ['git']
category:
  - 编程笔记
slug: git-commit-message-regulations
thumbnail: '../thumbnails/git.png'
---

## 用什么规范

现在市面上比较流行的方案是约定式提交规范（`Conventional Commits`），它受到了 `Angular` 提交准则的启发，并在很大程度上以其为依据。约定式提交规范是一种基于提交消息的轻量级约定。 它提供了一组用于创建清晰的提交历史的简单规则；这使得编写基于规范的自动化工具变得更容易。这个约定与 `SemVer` 相吻合，在提交信息中描述新特性、 `bug` 修复和破坏性变更。

它的 `message` 格式如下:

```terminal
<类型>[可选的作用域]: <描述>

[可选的正文]

[可选的脚注]
```

## 开始

全局安装 `commitizen` 和 `cz-conventional-changelog`

`commitizen` 是一个撰写合格 `commit message` 的工具，用于代替 `git commit` 指令，而 `cz-conventional-changelog` 适配器提供 `conventional-changelog` 标准（约定式提交标准）。基于不同需求，也可以使用不同适配器(`Adapter`)。

需要 `~/.czrc` 配置文件, 为 `commitizen` 指定适配器，我们这里使用 `cz-conventional-changelog`，所以需进行如下操作：

```bash
npm install -g commitizen cz-conventional-changelog
echo '{ "path": "cz-conventional-changelog" }' > ~/.czrc
# windows 系统下：将 .czrc 文件添加到用户路径下
```

安装完毕后，可直接使用 `git cz` 来取代 `git commit`

### `commit message` 每一部分的填写规则

1. type

   `type` 为必填项，用于指定 `commit` 的类型，约定了 `feat` 、 `fix` 两个主要 type，以及 `docs` 、 `style` 、 `build` 、 `refactor` 、 `revert` 五个特殊 type，其余 type 暂不使用。

   ```terminal
   # 主要type
   feat:     增加新功能
   fix:      修复bug

   # 特殊type
   docs:     只改动了文档相关的内容
   style:    不影响代码含义的改动，例如去掉空格、改变缩进、增删分号
   build:    构造工具的或者外部依赖的改动，例如webpack，npm
   refactor: 代码重构时使用
   revert:   执行git revert打印的message

   # 暂不使用type
   test:     添加测试或者修改现有测试
   perf:     提高性能的改动
   ci:       与CI（持续集成服务）有关的改动
   chore:    不修改src或者test的其余修改，例如构建过程或辅助工具的变动
   复制代码当一次改动包括主要type与特殊type时，统一采用主要type。
   ```

2. scope

   scope 也为必填项，用于描述改动的范围，格式为项目名/模块名，例如：
   node-pc/common rrd-h5/activity，而 we-sdk 不需指定模块名。如果一次 commit 修改多个模块，建议拆分成多次 commit，以便更好追踪和维护。

3. body

   body 填写详细描述，主要描述改动之前的情况及修改动机，对于小的修改不作要求，但是重大需求、更新等必须添加 body 来作说明。

4. break changes

   break changes 指明是否产生了破坏性修改，涉及 break changes 的改动必须指明该项，类似版本升级、接口参数减少、接口删除、迁移等。

5. affect issues

   affect issues 指明是否影响了某个问题。例如我们使用 jira 时，我们在 commit message 中可以填写其影响的 JIRA_ID，若要开启该功能需要先打通 jira 与 gitlab。参考文档：docs.gitlab.com/ee/user/pro…

   ```bash
   # 填写方式例如：
   re #JIRA_ID
   fix #JIRA_ID
   ```
